dans les 4 premières séquences de
cette 3ème semaine je vous ai
présenté l' accessibilité du sud web
à travers des recommandations d'
énormes et puis également des mesures
de la réalité de l' existant dans les
2 dernières séquences je voudrais me
concentrer sur des documents
numériques en parlant dans cette
séquence de microsoft office et dans
la séquence suivante de pdf donc il
existe un certain nombre de règles
générales pour rendre accessible un
document numérique, quel que soit son
origine, quel que soit le logiciel
qui a produit ou logiciels qui
veulent donc ces règles sans surprise
reprennent un certain nombre de
recommandations que nous avons déjà
évoqué, mais en se concentrant,
particulièrement sur les documents et
leur structure, donc le 1er, la 1ère
recommandation à premières règles
importantes et d' utiliser les
niveaux titrage fournis par la
plupart des logiciels d' édition
documents afin de structurer le
document, imaginons qu' un lecteur d'
écran par exemple sera totalement
désemparé si toutes les éléments de
votre document sont placés au même
niveau si le document est long, il
faudra lire de façon séquentielle du
début à la fin, pour avoir une dit du
contenu, si au contraire que nous
utilisons la structuration possible
grâce à des niveaux titrage fournit
encore une fois, dans quasiment tous
les logiciels, il sera plus facile
pour un lecteur d' écran de lire la
1ère c'est le titre de la 1ère
section de la 2ème, section 3ème et
en fonction de ce que cherche un
utilisateur hé bien se concentrer sur
une section bon c'est un 1er, une
1ère a vraiment importante, utilisons
les niveaux titrage fournis pour
structurer le document de la même
façon, il était indispensable
identifier clairement les sections et
les paragraphes pour arriver à
distinguer toujours principalement
avec des lecteurs d' écrans et de
navigation via un clavier les
différentes niveau d' arborescence
finalement un texte qui sera
structurée en section paragraphes au
chapitre etc. nous retrouvons la
recommandation déjà vu plusieurs fois
, qui consiste à dire qu' il est
indispensable de fournir une
alternative textuelle aux images
ainsi que une description détaillée
des graphiques, les courbes schémas
que nous pourrions inclure oiseaux
document. une règle que nous n' avons
pas encore évoqué mais qui est très
importante, de plus en dans les
documents que nous créons, figurent
des liens vers des sites web, nous
parlons des url hé bien si cette url
être simplement présenté sous sa
forme entière avec http://www une un
formation qui est très difficilement
perceptible, donc la recommandation
dans ce cas -là sera d' attaché à un
lien, une description très clair sous
forme de quelques mots expliquant
quelle est la nature du lien et vers
quel type de pages ou de sites : il
va permettre d' accéder enfin, et là
aussi c'est une europe
recommandations qui n' avait pas
encore été formulée, il est très
important de formater correctement
les tableaux, les formulaires, donc
si nous pensons à des fiches de
calculs, par exemple, l' un des
tableaux nasser -on dans des
documents, il est très important de
nommer les colonnes, les lignes de
façon à ce que le lecteur d' écran
puisse s' y retrouver sans ce
formatage correct des tableaux, des
formulaires hé bien toute une partie
de l' information disparaîtra, il ne
sera pas accessible donc voilà
quelques premières règles importantes
et puis un 2ème ensemble pour
terminer ses règles générales pour
rendre un document accessible, il est
important de définir à langue par
défaut du document en fonction du
texte saisi de façon à faciliter la
lecture dans plusieurs langues, il
est également important de spécifier
la langue pour chaque terme phrase
paragraphe qui ne correspondrait pas
à la langue par défaut de documents.
enfin, et cette recommandation est
proche de la 1ère que j' évoquais
dans le sac précédents, il est
indispensable de mettre à disposition
du lecteur une tape des matières pour
faciliter la navigation dans le
document. et finalement donner accès
aux en tête au bas de page aux notes
de bas de page, bref tous les
éléments, tous les composants qui
composent le document que l' on
pourrait avoir tendance à oublier en
se concentrant uniquement sur le
corps de documents sur le texte, il
est vraiment important de les prendre
en compte et de les rendre
accessibles de façon à ce que un
lecteur en situation de handicap
puissent se retrouver dans le
document global si nous essayons
maintenant de traduire ces règles
standards dans un cas particulier,
comme celui de microsoft office et
parlons de word pour commencer, il va
être très important de structurer le
texte en utilisant le style fournies
par logiciel bien entendu, il est
indispensable de ne pas utiliser trop
de niveaux de façon à pas perdre au
lecteur dans une arborescence qui
serait trop riche et finalement trop
peu compréhensible et également de ne
pas remplir un texte avec des blancs
, si l' on veut modifier l'
espacement on va utiliser plutôt des
sion que blancs qui produira autant
de caractère dans un lecteur d' écran
et qui ralentirait la compréhension.
nous trouverons un certain nombre d'
alternatives, texte à des images, des
figures sons, des vidéos, et donc il
sera facile word de rajouter un titre
et une description informatif, j' ai
utilisé les guillemets pour bien
insister sur le fait que cette
description doit être clair doit être
concise si la description d' une
image comportait même plusieurs pages
ce n' a aucun intérêt, bien entendu,
enfin lorsqu' on insère un tableau
sword il sera utile de faire
attention à bien nommé les en-têtes
de colonnes et pas les nommer en
disant colonnes un colosse de mais en
mettant un tête, un titre qui soit
porteur de sens. si je considère, par
exemple les onglets sous un fichier
excel des diapos souza un powerpoint
, il sera très important d' avoir des
titres unique et c'est la raison pour
laquelle, dans cette slide, vous
voyez que après documents microsoft
office figure le numéro 2 et dans le
précédent, numéro 1 pour distinguer
ces 2 slides qui sont 2 associés à 2
contenus différents. à chaque fois
que nous acer rompt un lien vers un
site web, il sera indispensable de
lui associer un texte explicite de
façon à ne pas rester simplement sur
une adresse qui n' aurait pas de
signification en elle- même et puis
on peut également enrichir avec un
certain nombre de maquereau
complémentaires comme on peut le
faire sur des fichiers word par
exemple en créant de livres sonores
en utilisant un produit comme des il
y a un risque beaucoup d' autres,
mais c'est juste pour donner une
illustration de ce que l' on peut
faire en terme de livres sonores à
partir d' un texte. dernière chose
sur lequel je voulais insister et
c'est vraiment des outils qui sont
très, très important, il existe un
certain nombre de vérificateurs d'
accessibilité, donc au-delà de la
volonté concentration du producteur
de contenus, il peut arriver que nous
fassions des erreurs et donc il
existe des logiciels qui vont
systématiquement vérifier l'
accessibilité des contenus et sous
word, dit -on, par exemple, fournir
des erreurs en cas de manquements
graves aux règles d' accessibilité
des avertissements en proposant une
amélioration pour favoriser l'
accessibilité ou simplement des
conseils en disant qu' il serait
possible, peut-être de faire
autrement et une chose qui est très
intéressante, c'est que ces erreurs
ses avertissements ces conseils sont
localisés dans le texte, donc vous
dit exactement à quel endroit vous
pourriez faire mieux. en plus, sous
word vous allez avoir des
explications du problème, pourquoi
vous avez fait une erreur et on va
vous proposer des conseils de donc il
existe là un ensemble très puissant,
finalement qui est très sous-
utilisée et qui est complètement
configuration vous pouvez décider
avec quel niveau, vous allez finir
désert la bêtise, la plupart de ces
fonctionnalités d' accessibilité dans
word, ainsi que l' utilisation du
vérificateur sont repris dans une
prochaine séquence où je vous
présenterai comment utiliser
concrètement et mettre en oeuvre
toutes ces dans la prochaine séquence
je vais maintenant m' intéresser aux
documents pdf et regarder comment les